被讨厌的勇气

阿德勒明确的否定了原因论：如果我们一直依赖原因论，就会永远止步不前。提出了目的论：一切都是先有现在的“目的”，才有过去的“原因”。
心理创伤并不存在！决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。
引自 第一夜 我们的不幸是谁的错？


哲人：我还要再次引用阿德勒的话。他这么说：“重要的不是被给予了什么，
而是如何去利用被给子的东西。”你之所以想要变成Y或者
其他什么人，就是因为你只一味关注着“被给予了什么”。其实，你不应该这
样，而是应该把注意力放在“如何利用被给予的东西”这一点上。


在希腊语中，“善”这一词语并不包含道德含义，仅仅有“有好处”这
一层含义；另一方面，“恶”这一词语也有“无好处”的意义。这个世界上充斥着
违法或犯罪之类的种种恶行。但是，纯粹意义上想要做“恶=没好处的事”的人根本
没有。




是的。是你自己主动选择了自己的生活方式。
青年：也就是说，我不仅选择了“不幸”，就连这种奇怪的性格也是自己一手
选择的？
哲人：当然。
青年：哈哈……无论怎么说，您这种论调都太勉强了。当我注意到的时候，我就
己经是这种性格了，根本不记得有什么选择行为。先生您也是一样吧？可以自由选
择自己的性格，这不是无稽之谈吗？
哲人：当然，并不是有意地选择了“这样的我”，最初的选择也许是无意识的
行为。并且，在选择的时候，你再三提到的外部因素，也就是人种、国籍、文化或
者家庭环境之类的因素也会产生很大的影响。即便如此，选择了“这样的我”的还
是你自己。
青年：我不明白您的意思。到底在什么时候做了选择呢？
哲人：阿德勒心理学认为大约是在10岁左右的时候
青年：那么，退一百步，不，退二百步讲，假设10岁的我无意识地选择了那种
生活方式。但是，那又如何呢？说是性格也好、秉性也好，或者说是生活方式也
好，反正我已经是“这样的我”了。事态又不会有什么改变。
哲人：这不可能。假若生活方式不是先天被给予的，而是自己选择的结果，那
就可以由自己进行重新选择。
青年：重新选择？
哲人：也许你之前并不了解自己的生活方式。而且，也许你连生活方式这个概
念都不知道。当然，谁都无法选择自己的出身。出生在什么样的国家、什么样的时
代，有什么样的父母，这一切都不是自己的选择。
而且，这些都具有极大的影响力，你也许会有不满，也许会对别人的出身心生
羡慕。
但是，事情不可以仅止于此。问题不在于过去而在于现在。现在你了解了生活
方式。如果是这样的话，接下来的行为就是你自己的责任了。无论是继续选择与之
前一样的生活方式还是重新选择新的生活方式，那都在于你自己
青年：那么如何才能够重新选择呢？并不是一句“因为是你自己选择了那种生
活方式，所以现在马上重新选择”就可以马上改变的吧！
哲人：不，不是你不能改变。人无论在何时也无论处于何种环境中都可以改
变。你之所以无法改变，是因为自己下了“不改变”的决心.
尽管有些不方便、不自由，但你还是感觉现在的生活方式更好，大概是
觉得一直这样不做改变比较轻松吧。
如果一直保持“现在的我”，那么如何应对眼前的事情以及其结果会怎样等问
题都可以根据经验进行推测，可谓是轻车熟路般的状态。即使遇到点状况也能够想
办法对付过去。
另一方面，如果选择新的生活方式，那就既不知道新的自己会遇到什么问题，
也不知道应该如何应对眼前的事情。未来难以预测，生活就会充满不安，也可能有
更加痛苦、更加不幸的生活在等着自己。也就是说，即使人们有各种不满，但还是
认为保持现状更加轻松、更能安心.
要想改变生活方式需要很大的“勇气”。面对变化产生的“不安”与不
变带来的“不满”，你一定是选择了后者


哲人:与此相对应的就是自卑感。人都处于追求优越性这一“希望进步的状
态”之中，树立某些理想或目标并努力为之奋斗。同时，对于无法达成理想的自己
就会产生一种自卑感。例如，越是有远大志向的厨师也许就越会产生“还很不熟
练”或者“必须做出更好的料理”之类的自卑感。
青年:嗯，的确如此。
  哲人:阿德勒说“无论是追求优越性还是自卑感，都不是病态，而是一种能够
促进健康、正常的努力和成长的刺激”。只要处理得当，自卑感也可以成为努力和
成长的催化剂。
  青年:也就是说，我们应该正确利用自卑感?
  哲人:是的。我们应该摈弃自卑感，进一步向前;不满足于现状，不断进步;
要更加幸福。如果是这样的自卑感，那就没有任何问题。
  但是，有些人无法认清“情况可以通过现实的努力而改变”这一事实，根本没
有向前迈进的勇气。他们什么都不做就断定自己不行或是现实无法改变。



卑感本身并不是坏事。这一点你能够理解吧?就像阿德勒说过的那
样，自卑感也可以成为促成努力和进步的契机。例如，虽然对学历抱有自卑感，但
若是正因为如此，才下定“我学历低所以更要付出加倍的努力”之类的决心，那反
而成了好事。
而另一方面，自卑情结是指把自己的自卑感当作某种借口使用的状态。具体就 像“我因为学历低所以无法成功”或者“我因为长得不漂亮所以结不了婚”之类的 想法。像这样在日常生活中大肆宣扬“因为有A所以才做不到B”这样的理论，这已 经超出了自卑感的范畴，它是一种自卑情结。



哲人:虽然苦于强烈的自卑感，但却没有勇气通过努力或成长之类的健全手段 去进行改变。即便如此，又没法忍受“因为有A所以才做不到B”之类的自卑情结， 无法接受“无能的自己”。如此一来，人就会想要用更加简便的方法来进行补偿。
  青年:怎么做呢?
  哲人:表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中。
  青年:虚假的优越感?
  哲人:一个很常见的例子就是“权势张扬”。
  青年:那是什么呢?
哲人:例如大力宣扬自己是权力者——可以是班组领导，也可以是知名人士， 其实就是在通过此种方式来显示自己是一种特别的存在。虚报履历或者过度追逐名
牌服饰等也属于一种权势张扬、具有优越情结的特点。这些情况都属于“我”原本
并不优秀或者并不特别。而通过把“我”和权势相结合，似乎显得“我”很优秀。
这也就是“虚假优越感”。
  青年:其根源在于怀有强烈的自卑感吧?
哲人:当然。我虽然对时尚不太了解，但10根手指全都戴着红宝石或者绿宝石 戒指的人与其说是有审美意识的问题，倒不如说是自卑感的问题，也就是一种优越 情结的表现。


哲人:不是这样。特意自吹自擂的人其实是对自己没有自信。阿德勒明确指
出“如果有人骄傲自大，那一定是因为他有自卑感”


通过这种方式，我就可以变得比他人更有优势、更加“特别”。生病的
时候、受伤的时候、失恋难过的时候，在诸如此类情况下，很多人都会用这种态度
来使自己变成“特别的存在”。
  青年:也就是暴露出自己的自卑感以当作武器来使用吗?
哲人:是的。以自己的不幸为武器来支配对方。通过诉说自己如何不幸、如何 痛苦来让周围的人——比如家人或朋友——担心或束缚支配其言行。刚开始提到的 那些闭门不出者就常常沉浸在以不幸为武器的优越感中。阿德勒甚至指出:“在我 们的文化中，弱势其实非常强大而且具有特权。


不，不是单纯的的竞争对手。不知不觉就会把他人乃至整个世界都看
成“敌人”。
青年:敌人?
  哲人:也就是会认为人人都是随时会愚弄、嘲讽、攻击甚至陷害自己、绝不可
掉以轻心的敌人，而世界则是一个恐怖的地方。
  青年:您是说与不可掉以轻心的敌人之间的竞争?
  哲人:竞争的可怕之处就在于此。即便不是败者、即便一直立于不败之地，处
于竞争之中的人也会一刻不得安心、不想成为败者。而为了不成为败者就必须一直
获胜、不能相信他人。之所以有很多人虽然取得了社会性的成功，但却感觉不到幸
福，就是因为他们活在竞争之中。因为他们眼中的世界是敌人遍布的危险所在


但是，一旦从竞争的怪圈中解放出来，就再没有必要战胜任何人了，也就能够
摆脱“或许会输”的恐惧心理了，变得能够真心祝福他人的幸福并能够为他人的幸
福作出积极的贡献。当某人陷入困难的时候你随时愿意伸出援手，那他对你来说就
是可以称为伙伴的存在。



哲人:比如，假设你和朋友正在谈论时下的政治形势，谈着谈着你们之间的争
论越来越激烈，彼此都各不相让，于是对方很快就上升到了人格攻击，骂你
说:“所以说你是个大傻瓜，正因为有你这种人存在我们国家才不能发展。”
  青年:如果被这样说的话，我肯定会忍无可忍。
哲人:这种情况下，对方的目的是什么呢?是纯粹想要讨论政治吗?不是。对
方只是想要责难挑衅你，通过权力之争来达到让不顺眼的你屈服的目的。这个时候
你如果发怒的话，那就是正中其下怀，关系会急剧转入权力之争。所以，我们不能
上任何挑衅的当。
  青年:不不，没必要逃避。对于挑衅就应该进行回击。因为错在对方。对那种
无礼的混球就应该直接挫挫其锐气，用语言的拳头!
  哲人:那么，假设你压制住了争论，而且彻底认输的对方爽快地退出。但是，
权力之争并没有就此结束。败下阵来的对方会很快转入下一个阶段。
青年:下一个阶段?
  哲人:是的，“复仇”阶段。尽管暂时败下阵来，但对方会在别的地方以别的
形式策划着复仇、等待着进行报复。
青年:比如说?
  哲人:遭受过父母虐待的孩子有些会误入歧途、逃学，甚至会出现割腕等自残
行为。如果按照弗洛伊德的原因论，肯定会从简单的因果律角度归结为:“因为父
母用这样的方法教育，所以孩子才变成这样。”就像因为不给植物浇水，所以它们
才会干枯一样。这的确是简单易懂的解释。


青年:不上挑衅之当这种事情有那么容易做到吗?原本您是怎么说到要控制怒
气的呢?
  哲人:所谓控制怒气是否就是”忍耐“呢?不是的，我们应该学习不使用怒气
这种感情的方法，因为怒气终归是为了达成目的的一种手段和工具。
青年:哦，这太难了。
  哲人:首先希望你能够理解这样一个事实，那就是发怒是交流的一种形态，而
且不使用发怒这种方式也可以交流。我们即使不使用怒气，也可以进行沟通以及取
得别人的认同。如果能够从经验中明白这一点，那自然就不会再有怒气产生了。
  青年:但是，即使对方明显找碴儿挑衅，恶意说一些侮辱性的语言，也不能发
怒吗?
  哲人:你似乎还没有真正理解。不是不能发怒，而是”没必要依赖发怒这一工
具“。
  易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会
说”不由得发火“之类的话。这其实是在借助发怒来进行交流。


哲人:这就是与阿德勒心理学的根本原则紧密相关的讨论。如果生气的话，就

根本无法冷静思考。认为“因为有那样一个上司，所以无法好好工作”，这完全是
原因论。请不要这样想，而是要反过来这样看:“因为不想工作，所以才制造出一
个讨厌的上司。”或者认为:“因为不愿意接受无能的自己，所以才制造出一个无
能的上司。”这就成了目的论式的想法。
  青年:用先生您自己主张的目的论来看也许是这样，但我的情况并不是这样!
  哲人:那么，假如你会进行课题分离又会如何呢?也就是说，无论上司怎么蛮
不讲理地乱发脾气，那都不是“我”的课题。毫不讲理这件事情是上司自己应该处
理的课题，既没必要去讨好，也没必要委曲求全，我应该做的就是诚实面对自己的
人生、正确处理自己的课题。如果你能够这样去理解，事情就会截然不同了


:的确，招人讨厌是件痛苦的事情。如果可能的话，我们都想毫不讨人嫌
地活着，想要尽力满足自己的认可欲求。但是，八面玲珑地讨好所有人的生活方式
是一种极其不自由的生活方式，同时也是不可能实现的事情。

  如果想要行使自由，那就需要付出代价。而在人际关系中，自由的代价就是被
别人讨厌。


既不是自以为是，也不是将错就错，只是分离课题。即使有人不喜欢
你，那也并不是你的课题。并且，“应该喜欢我”或者“我己经这么努力了还不喜
欢我也太奇怪了”之类的想法也是一种干涉对方课题的回报式的思维。不畏惧被人
讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。如果在我
面前有“被所有人喜欢的人生”和“有人讨厌自己的人生”这两个选择让我选的
话，我一定会毫不犹豫地选择后者。比起别人如何看自己，我更关心自己过得如
何。也就是想要自由地生活


另一方面，虽不是暴君，但却破坏集团和谐的人物也可以说是以自我为
中心。不参加集体活动而喜欢单独行动，即使迟到或者爽约也毫不反省。用一句话
形容就是自私任性的人。
  哲人:的确，对以自我为中心的人物的一般印象就是这些。但是，还必须再加
上一种类型。实际上，不能进行“课题分离”、一味拘泥于认可欲求的人也是极其
以自我为中心的人。


哲人:请你考虑一下认可欲求的实质——他人如何关注自己、如何评价自己? 又在多大程度上满足自己的欲求?受这种认可欲求束缚的人看似在看着他人，但实 际上眼里却只有自己。失去了对他人的关心而只关心“我”，也就是以自我为中 心。

  青年:那么，也就是说像我这样非常在意别人评价的人也是以自我为中心吗?
虽然如此竭尽全力地在迎合他人?!
  哲人:是的。在只关心“我”这个意义上来讲，是以自我为中心。你正因为不
想被他人认为自己不好，所以才在意他人的视线。这不是对他人的关心，而是对向
己的执著。
青年:但是......
  哲人:上一次我也说过。有人认为你不好，那证明你活得自由，或许从中能感
到以自我为中心的气息。但是，我们现在要讨论的不是这一点。一味在意“他人怎
么看”的生活方式正是只关心“我”的自我中心式的生活方式。
  青年:啊?这可真是令人吃惊的言论啊!
  哲人:不仅仅是你，凡是执著于“我”的人都是以自我为中心的。所以，必须
把“对自己的执著”换成“对他人的关心”


青年:那么，我来问一下。在这里请您只简单地回答结论。先生您说课题分离
是人际关系的出发点。那么，人际关系的”终点“在哪里呢?
  哲人:如果只回答结论的话，那就是”共同体感觉“。
青年:共同体感觉?
  哲人:是的。这是阿德勒心理学的关键概念，也是争议最大的地方。事实上，
当阿德勒提出共同体感觉这一概念的时候，很多人都离他而去。
  青年:好像很有意思啊。那么，那是怎样的概念呢?
  哲人:上上次说到过”是把别人看成‘敌人’还是看成‘伙伴’“这个话题
吧?
在这里我们再深入考虑一下。如果他人是伙伴，我们生活在伙伴中间，那就能 够从中找到自己的”位置“，而且还可以认为自己在为伙伴们一一也就是共同体 ——做着贡献。像这样把他人看作伙伴并能够从中感到”自己有位置“的状态，就 叫共同体感觉。
  青年:究竟哪里是重点呢?这主张也太空洞了吧?
  哲人:问题是”共同体“的内容。你听到共同体这个词会有什么印象呢?
  青年:哎呀，应该就是家庭、学校、单位、地域社会之类的范围吧。
  哲人:阿德勒认为他自己所叙述的共同体不仅仅包括家庭、学校、单位、地域

社会，还包括国家或人类等一切存在;在时间轴上还包括从过去到未来，甚至也包
括动植物或非生物。
青年:啊?!
  哲人:也就是主张共同体并不是我们普遍印象中的”共同体“概念所指的既有
范围，而是包括了从过去到未来，甚至包括宇宙整体在内的”一切“。
  青年:不不，根本弄不懂是什么意思。宇宙?过去或未来?您究竟在说什么
呢?
  哲人:听了这话，大部分人都会产生同样的疑问。马上理解的确很难。甚至阿
德勒本人都承认自己所说的共同体是”难以实现的理想




哲人:刚才所说的”你并不是世界的中心“也是一样，你是共同体的一部分，
而不是中心。
  青年:我并不是世界的中心。世界不是被切割成平面的地图而是像地球仪一样
的球体。哎呀，作为道理大体能明白，但为什么一定要特别意识到”不是世界的中
心“呢?
  哲人:这应该再回到最初的话题。我们都在寻求”可以在这里“的归属感。但
是，阿德勒心理学认为归属感不是仅仅靠在那里就可以得到的，它必须靠积极地参
与到共同体中去才能够得到。
  青年:积极地参与?具体是什么意思呢?
  哲人:就是直面”人生课题“。也就是不回避工作、交友、爱之类的人际关系
课题，要积极主动地去面对。如果你认为自己就是世界的中心，那就丝毫不会主动
融入共同体中，因为一切他人都是”为我服务的人“，根本没必要由自己采取行
动。
  但是，无论是你还是我，我们都不是世界的中心，必须用自己的脚主动迈出一
步去面对人际关系课题;不是考虑”这个人会给我什么“，而是要必须思考一
下”我能给这个人什么“。这就是对共同体的参与和融入。
  青年:您是说只有付出了才能够找到自己的位置?
  哲人:是的。归属感不是生来就有的东西，要靠自己的手去获得。




  哲人:是的，的确不简单。这里有需要记住的行动原则。当我们在人际关系中
遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是”倾听更大共同体的声音“这
一原则。
  青年:更大共同体的声音?
  哲人:如果是学校，那就不要用学校这个共同体的常识(共通感觉)来判断事
物，而要遵从更大共同体的常识。
  假设在你的学校教师是绝对的权力主导者，但那种权力或权威只是通用于学校
这个小的共同体的一种常识，其他什么都不是。如果按照”人的社会“这个共同体
来考虑的话，你和教师都是平等的”人“。如果被提出不合理的要求，那就可以正
面拒绝。
  青年:但是，与眼前的老师唱反调应该相当困难吧。
  哲人:不，这也可以拿”我和你“的关系来进行说明，如果是因为你的反对就
能崩塌的关系，那么这种关系从一开始就没有必要缔结，由自己主动舍弃也无所

谓。活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。






特点。有的母亲会赞美帮忙准备晚饭的孩子说”你真了不起“。但是，如果是丈夫
做了同样的事情则一般不会表扬说”你真了不起“吧。
青年:哈哈，的确如此。
哲人:也就是说，用”你真了不起“”做得很好“或者”真能干“之类的话表 扬孩子的母亲无意之中就营造了一种上下级关系——把孩子看得比自己低。你刚才 提到的训练的事情正好象征了一种”表扬“背后的上下级关系和纵向关系。人表扬 他人的目的就在于”操纵比自己能力低的对方“，其中既没有感谢也没有尊敬。
青年:为了操纵而表扬?
  哲人:是的。我们表扬或者批评他人只有”用糖还是用鞭子“的区别，其背后
的目的都是操纵。阿德勒心理学之所以强烈否定赏罚教育，就因为它是为了操纵孩
子





青年:那么，具体应该如何鼓励呢?既不能表扬也不能批评，其他还有什么话
可以选择吗?
  哲人:如果考虑一下平等的伙伴给你提供工作帮助的时候，答案自然就出来
了。例如，当朋友帮助你打扫房间的时候，你会说什么呢?
  青年:应该会说”谢谢“。
  哲人:是的，用”谢谢“来对帮助自己的伙伴表示感谢，或者用”我很高
兴“之类的话来传达自己真实的喜悦，用”帮了大忙了“来表示感谢。这就是基于
横向关系的鼓励法。
青年:仅此而已吗?
  哲人:是的。最重要的是不”评价“他人，评价性的语言是基于纵向关系的语
言。如果能够建立起横向关系，那自然就会说出一些更加真诚地表示感谢、尊敬或
者喜悦的话。





对于存在本身表示感谢?究竟是什么意思?
  哲人:如果按照存在标准来考虑的话，我们仅仅因为”存在于这里“，就己经
对他人有用、有价值了，这是不容怀疑的事实。
  青年:不不，希望您开玩笑也得有个度啊!仅仅”存在于这里“就对别人有
用，这到底是哪里的新兴宗教呀?!
  哲人:例如，假设您母亲遇到了交通事故，而且陷入昏迷甚至有生命危险。这
个时候，你根本不会考虑母亲”做了什么“之类的问题，你会感到只要母亲活下来
就无比高兴，只要今天母亲还活着就谢天谢地。
青年:那......那是当然!
  哲人:存在标准上的感谢就是这么回事。病危状态的母亲尽管什么都做不了，
但仅仅她活着这件事本身就可以支撑你和家人的心，发挥巨大的作用。
  你也是一样。如果你危在旦夕的时候，周围的人也会因为”你还存在着“这件
事本身而感到无比高兴，也就是并不要求什么直接行为，仅仅是平安无事地存在着
就非常难能可贵。至少没有不可以这样想的理由。对于自己，不要用”行为“标准
去考虑，而要首先从”存在“标准上去接纳。
  青年:那是极端状态下的情况，日常生活中完全不同!

哲人:不，也一样。
  青年:哪里一样呢?请您举一个更加日常化的例子吧，否则我根本不能接受!
  哲人:明白了。我们在看待他人的时候，往往会先任意虚构一个”对自己来说
理想的形象“，然后再像做减法一样地去评价。
例如，父母全都希望自己的孩子学习、运动样样满分，然后上好大学、进大公 司。如果跟这种——根本不存在的——理想的孩子形象相比，就会对自己的孩子产 生种种不满。从理想形象的100分中一点一点地扣分。这正是”评价“的想法。
  不要这样，而应不将自己的孩子跟任何人相比，就把他看作他自己，对他的存
在心怀喜悦与感激，不要按照理想形象去扣分，而是从零起点出发。如果是这样的
话，那就能够对”存在“本身表示感谢了。
  青年:嗯，这可真是理想论啊。那么，先生是说即使对既不去上学也不去工
作、整天只知道闷在家里的孩子也要说”谢谢“吗?
  哲人:当然。例如，假设闲居在家的孩子吃完饭之后帮忙洗碗。如果说”这种
事就算了，快去上学吧“，那就是按照理想的孩子的形象做减法运算的父母的话。
如果这样做，那就会更加挫伤孩子的勇气。
  但是，如果能够真诚地说声”谢谢“的话，孩子也许就可以体会到自己的价
值，进而迈出新的一步。


首先我们来讨论一下你刚才说到的”受自我意识羁绊，不能无拘无束行
动“的问题，这可能是很多人都有的烦恼。那么，我们再回到原点去看看你的”目
的“是什么。你想要通过小心翼翼的行动获得什么呢?
  青年:为了不被嘲笑、不被小瞧，就是这种想法。
  哲人:也就是说，你对本真的自己没有信心吧?所以才尽量避免在人际关系中
展露本真的自己。一个人在房间里的时候，你也一定能够放声歌唱、随着音乐起舞
或者是高谈阔论吧。
  青年:呵呵呵，可让您给说中了!一个人的时候我也能够无拘无束。
  哲人:如果是一个人的时候，谁都能够像国王一样无拘无束。总而言之，这也
是应该从人际关系角度出发考虑的问题。因为并不是”本真的自己“不存在，只是
无法在人前展露出来。
  青年:那么，怎么办好呢?
哲人:还是共同体感觉。具体来说就是，把对自己的执著(selfinterest)转 换成对他人的关心(socialinterest)，建立起共同体感觉。这需要从以下三点做 起:”自我接纳“”他者信赖“和”他者贡献“。





说得更明白一些就是，对得了60分的自己说”这次只是运气不好，真正的自己 能得100分“，这就是自我肯定;与此相对，在诚实地接受60分的自己的基础上努力 思考”如何才能接近100分“，这就是自我接纳





  哲人:是的。接受不能更换的事物，接受现实的“这个我”，然后，关于那些
可以改变的事情，拿出改变的“勇气”。这就是我接纳。
青年:哦，这么一说......以前有位作家曾引用过这样的话，“上帝，请赐予我平 静，去接受我无法改变的:给予我勇气，去改变我能改变的;赐我智慧，分辨这两 者的区别。”来自一部小说。
  哲人:是的，我知道，这是广为流传的“尼布尔的祈祷文”，是一段非常有名
的话。



哲人:在相信他人的时候不附加任何条件。即使没有足以构成信用
  的客观依据也依然相信，不考虑抵押之类的事情，无条件地相信。这就是信
赖。
哲人:不是这样!信赖的反面是什么? 青年:信赖的反义词?......哎哎，这个......
  哲人:是怀疑。假设你把人际关系的基础建立在“怀疑”之上。怀疑他人、怀
疑朋友、甚至怀疑家人或恋人，生活中处处充满怀疑。
  那么，这样究竟会产生什么样的关系呢?对方也能够瞬时感觉到你怀疑的目
光，会凭直觉认为“这个人不信赖我”。你认为这样还能建立起什么积极的关系
吗?只有我们选择了无条件的信赖，才可以构筑更加深厚的关系。



阿德勒心理学的观点很简单。你现在认为“无条件地信赖别人只会遭到
背叛”。但是，决定背不背叛的不是你，那是他人的课题。你只需要考虑“我该怎
么做”。“如果对方讲信用我也给予信任”，这只不过是一种基于抵押或条件的信
用关系。




那么，难道我们就应该信赖所有人，即使遭到欺骗依然继续相信，一直
做个傻瓜式的老好人吗?这种论调既不是哲学也不是心理学，这简直是宗教家的说
教!
  哲人:这一点我要明确否定。阿德勒心理学并没有基于道德价值观去主张“要
无条件地信赖他人”。无条件的信赖是搞好人际关系和构建横向关系的一种“手
段”。
  如果你并不想与那个人搞好关系的话，也可以用手中的剪刀彻底剪断关系，因
为剪断关系是你自己的课题。



不对!先生又在岔开我的话。克服对背叛的恐惧感的勇气从哪里来呢?
  哲人:自我接纳。只要能够接受真实的自己并看清“自己能做到的”和“自己
做不到的”，也就可以理解背叛是他人的课题，继而也就不难迈出迈向他者信赖的
步伐了。




悲伤的时候尽管悲伤就可以。因为，正是想要逃避痛苦或悲伤才不敢付
渚行动，以至于与任何人都无法建立起深厚的关系。
  请你这样想。我们可以相信也可以怀疑;并且，我们的目标是把别人当作朋
友。如此一来，是该选择信任还是怀疑，答案就非常明显了。



最容易理解的他者贡献就是工作——到社会上去工作或者做家务。劳动 并不是赚取金钱的手段，我们通过劳动来实现他者贡献、参与共同体、体会“我对 他人有用”，进而获得自己的存在价值。
  青年:您是说工作的本质是对他人的贡献?
  哲人:当然，赚钱也是一个重大要素。正如你之前查到的陀思妥耶夫斯基所说
的“被铸造的自由”一样。但是，有些富豪已经拥有了一生也花不完的巨额财产，
但他们中的多数人至今依然继续忙碌工作着。为什么要工作呢?是因为无底的欲望
吗?不是。这是为了他者贡献继而获得“可以在这里的”归属感。获得巨额财富之
后便致力于参加慈善活动的富豪们，也为了能够体会自我价值、确认“可以在这
里”的归属感而进行着各种各样的活动。



哲人:那么，这里为什么会有奉献精神呢?这是因为能够把家人视为“伙
伴”。若非如此，肯定会产生“为什么只有我干?”或者“为什么大家都不帮
我?”之类的想法。
  在视他人为“敌人”的状态下所作出的贡献也许是伪善的。但是，如果他人
是“伙伴”，所有的贡献也就不会是伪善了。你之所以一直纠结于伪善这个词，那
是因为还没能理解共同体感觉。



正因为接受了真实的自我——也就是“自我接纳”——才能够不惧背叛地做 到“他者信赖”;而且，正因为对他人给予无条件的信赖并能够视他人为自己的伙 伴，才能够做到“他者贡献”;同时，正因为对他人有所贡献，才能够体会到“我 对他人有用”进而接受真实的自己，做到“自我接纳”。




行为方面的目标:
  1自立。
  2与社会和谐共处。
  支撑这种行为的心理方面的目标:
  1“我有能力”的意识。
  2“人人都是我的伙伴”的意识。
哲人:如果把这个笔记与刚才的话结合起来看，应该能够理解得更加深刻。
  也就是说，1所说的“自立”与“我有能力的意识”是关于自我接纳的话题。
另一方面，2所说的“与社会和谐共处”和“人人都是我的伙伴的意识”则与他者
信赖和他者贡献有关。




哲人:犹太教教义中有这么一段话:“假如有10个人，其中势必会有1个人无论 遇到什么事都会批判你。他讨厌你，你也不喜欢他。而且，10个人中也会有2个人能 够成为与你互相接纳一切的好朋友。剩下的7个人则两者都不是。


哲人:口吃为什么会很痛苦呢?阿德勒心理学认为苦恼于口吃的人只关心“自
己的说话方式”，从而感到自卑和痛苦。因此，自我意识就会变得过剩，说话也会
更加不顺畅。


获得贡献感的手段一旦成了“被他人认
可”，最终就不得不按照他人的愿望来过自己的人生。通过认可欲求获得的贡献感
没有自由。但我们人类是在选择自由的同时也在追求幸福。


再送给你一句阿德勒的话:“必须有人开始。即使别人不合作，那也与
你无关。我的意见就是这样。应该由你开始，不用去考虑别人是否合作。”
  青年:我还不知道自己和自己所看到的世界是否会改变。但是，我可以确信地
说“’此时此刻‘正散发着耀眼的光芒!”是的，那种光强烈到根本看不到明天之
类的事情。




青年:当人生是连续刹那的时候，当人生只存在于“此时此刻”的时候，人生
的意义究竟是什么呢?我是为了什么出生、经受满是苦难的生命、最后迎来死亡的
呢?我不明白这其中的原因。
  哲人:人生的意义是什么?人为了什么而活?当有人提出这个问题的时候，阿
德勒的回答是:“并不存在普遍性的人生意义。”
青年:人生没有意义?
  哲人:例如战祸或天灾，我们所居住的世界充满了各种不合理的事情。我们也
不可能在被卷入战祸而丧命的孩子们面前谈什么“人生意义”。也就是说，人生并
不存在可以作为常识来讲的意义。
  但是，如果面对这种不合理的悲剧而不采取任何行动的话，那就等于是在肯定
己经发生的悲剧。无论发生何种状况，我们都必须采取一些行动，必须对抗康德所
说的倾向性。
青年:是的!是的!
  哲人:那么，假如遭受到了重大天灾，按照原因论的角度去回顾过去以及追
问“为什么会发生这样的事情”，这又有多大意义呢?
  正因为这样，我们在遭遇困难的时候才更要向前看，更应该思考“今后能够做
些什么?”
青年:的确如此!
  哲人:所以阿德勒在说了“并不存在普遍性的人生意义”之后还说:“人生意
义是自己赋予自己的。”
  青年:自己赋予自己?什么意思?
  哲人:年轻时，我祖父的脸部曾受到了重创，这实在是不合理、非人道的灾
难。当然，也可能有人会因此而选择“世界太残酷”或者“人们都是我的敌人”之
类的生活方式。但是，我相信祖父一定是选择了“人们都是我的伙伴，世界非常美
妙”这样的生活方式。
  阿德勒所说的“人生的意义是由你自己赋予自己的”，就正是这个意思。人生
没有普遍性的意义。但是，你可以赋予这样的人生以意义，而能够赋予你的人生以
意义的只有你自己。
青年:......那么，请您教教我。我怎样才能给自己无意义的人生赋予应有的意 义?我还没有那样的自信!
  哲人:你对自己的人生感到茫然。为什么茫然呢?那是因为你想要选择“自

由”，也就是想要选择不惧招人讨厌、不为他人而活、只为自己而活的道路。
  青年:是的!我想要选择幸福、选择自由!
  哲人:人想要选择自由的时候当然就有可能会迷路。所以，作为自由人生的重
大指针，阿德勒心理学提出了“引导之星”。
青年:引导之星?
  哲人:就像旅人要依靠北极星旅行一样，我们的人生也需要“引导之星”。这
是阿德勒心理学的重要观点。这一巨大理想就是:只要不迷失这个指针就可以，只
要朝着这个方向前进就可以获得幸福。
  青年:那颗星是什么呢?
  哲人:他者贡献。
青年:他者贡献!
  哲人:无论你过着怎样的刹那，即使有人讨厌你，只要没有迷失“他者贡
献”这颗引导之星，那么你就不会迷失，而且做什么都可以。即使被讨厌自己的人
讨厌着也可以自由地生活。


